### 数学模型按照不同的标准分类

1. 按照模型的数学方法分，有几何模型、图论模型、微分方程模型、概率模型、最优控制模型、规划论模型、马氏链模型
2. 按模型的特征分，有静态模型和动态模型、确定性模型和随机模型、离散模型和连续性模型、线性模型和非线性模型
3. 按模型的应用领域分，有人口模型、交通模型、经济模型、生态模型、资源模型、环境模型
4. 按建模目的分，有预测模型、优化模型、决策模型、控制模型
5. 按对模型结构的了解程度分，有白箱模型、灰箱模型、黑箱模型



### 算法

1. 蒙特卡罗算法：随机性模拟算法，通过计算机仿真解决问题的算法，也可以通过模拟从而检验自己模型的正确性
2. 数据拟合、参数估计、差值等数据处理算法：数据处理
3. 线性规划、整数规划、多元规划、二次规划等规划类问题：最优化问题
4. 图论算法：最短路、网络流、二分图等
5. 动态规划、回溯搜索、分治算法、分支定界等计算机算法
6. 最优化理论的三大非经典算法：模拟退火法、神经网络、遗传算法
7. 网格算法和穷举法：暴力
8. 一些连续离散化方法
9. 数值分析算法
10. 图像处理算法



#### 统计

1. 预测与预报
   1. 灰色预测模型：当满足 1）数据样本点个数少， 6-15 个；2）数据呈现指数或曲线的形式 时使用
   2. 微分方程预测：较难，备用方案；无法直接找到原始数据之间的关系，但可以找到原始数据变化速度之间的关系，通过公式推导转化为原始数据的关系
   3. 回归分析预测：求一个因变量与若干自变量之间的关系，若自变量变化后，求因变量如何变化时使用；样本点的个数需要满足：1）自变量之间的协方差较小，最好趋近于 0 ，此时自变量的相关性小；2）样本点的个数 n>3k+1 ， k 为自变量的个数；3）因变量要符合正态分布
   4. 马尔科夫预测：一个序列之间没有信息的传递，前后没联系，数据与数据之间的随机性强，相互不影响
   5. 时间序列预测：与马尔科夫预测互补，至少有 2 个点需要信息的传递， ARMA 模型，周期模型，季节模型等
   6. 小波分析预测：数据无规律，海浪数据，将波进行分离，分离处周期数据、规律性数据；可以做时间序列做不出来的数据，应用范围比较广
   7. 神经网络预测：备用；大量数据，不需要模型，只需要输入和输出，黑箱处理，建议作为检验的方法
2. 评价与决策
   1. 模糊综合评价：评价一个对象优、良、中、差等层次评价
   2. 主成分分析：评价多个对象的水平并排序，指标间关联性很强
   3. 层次分析法（AHP）：通过指标，综合考虑作决策
   4. 数据包络（DEA）分析法：优化问题，对各省发展状况进行评判
   5. 秩和比综合评价法：评价各个对象并排序，指标间关联性不强
   6. 方差分析、协方差分析：方差分析是指看几类数据之间有无差异，差异性影响；协方差分析是指由几个因素，只考虑一个因素对问题的影响，忽略其他因素
3. 分类与判别
   1. 距离聚类（系统聚类）：常用
   2. 关联性聚类：常用
   3. 层次聚类
   4. 密度聚类
   5. 其他聚类
   6. 贝叶斯判别：统计判断方法
   7. 费舍尔判别：训练的样本较多
   8. 模糊识别
4. 关联与因果
   1. 灰色关联分析：样本点的个数比较少
   2. Sperman 或 Kendall 等级相关分析
   3. Person 相关：样本点个数较多
   4. Copula 相关：难，金融数学
   5. 典型相关分析：确定因变量与自变量各自的密切关系
   6. 标准化回归分析：若干自变量，一个因变量，问哪一个自变量与因变量关系比较密切

#### 优化

优化与控制

1. 线性规划、整数规划、01规划：有约束，确定的目标
2. 非线性规划与智能优化算法
3. 多目标规划和目标规划：柔性约束、目标含糊
4. 动态规划
5. 网络优化：多因素交错复杂
6. 排队论与计算机仿真
7. 模糊规划（范围约束）
8. 灰色规划



### 数据拟合

#### 多项式拟合指令 P8

```matlab
>> x = [1 2 3 4 5 6 7 8 9];
y = [9 7 6 3 -1 2 5 7 20];
P = polyfit(x, y, 3); % polyfit 用于多项式拟合，返回降幂排列的多项式系数，第三个参数用于确定拟合的最高次幂
xi = 0: 0.2: 10;
yi = polyval(P, xi); % polyval 用于计算多项式的值
plot(xi, yi, x, y, 'r*');
```



#### 图形窗口的多项式拟合 P9

```matlab
% matlab 图形窗口自带拟合功能，先绘制数据点
>> x = [1 2 3 4 5 6 7 8 9];
y = [9 7 6 3 -1 2 5 7 20];
>> plot(x, y, 'r*');
% 再在图形窗口，点击 工具 - 基本拟合 ，打开对话框后，只选择拟合的最高次幂，并且可以显示残差图
```



#### 指定函数拟合 P10

若已知某函数的函数形式如 $f(t)=a\cos(kt)e^{wt}$ 及其图形上的某些数据点，此时可用该方法进行拟合

```matlab
% 可编写如下 .m 文件
syms t
x = [0; 0.4; 1.2; 2; 2.8; 3.6; 4.4; 5.2; 6; 7.2; 8; 9.2; 10.4; 11.6; 12.4; 13.6; 14.4; 15];
y = [1; 0.85; 0.29; -0.27; -0.53; -0.4; -0.12; 0.17; 0.28; 0.15; -0.03; -0.15; -0.071; 0.059; 0.08; 0.032; -0.015; -0.02];
f = fittype('a*cos(k*t)*exp(w*t)', 'independent', 't', 'coefficients', {'a', 'k', 'w'});
cfun = fit(x, y, f); % 显示拟合函数
xi = 0: 0.1: 20;
yi = cfun(xi);
plot(x, y, 'r*', xi, yi, 'b-');
% 此时在显示拟合图形的基础上还可将拟合函数的各个系数显示出来，并且由于置信水平，各个系数将存在一定的范围
>> cfun

cfun = 

     General model:
     cfun(t) = a*cos(k*t)*exp(w*t)
     Coefficients (with 95% confidence bounds):
       a =      0.9987  (0.9836, 1.014)
       k =       1.001  (0.9958, 1.006)
       w =     -0.2066  (-0.2131, -0.2002)
% ------------------------------------------------------------------------------
% fittype 函数用于自定义拟合函数， fit 函数用于将拟合函数拟合数据 x, y ，但此时数据必须为列向量的形式
```



#### 曲线拟合工具箱 P11

通过 matlab 自带的 cftool 工具箱进行操作



### 数据拟合实例：人口预测模型 P11

由于随时间增加，人口增长速率将逐渐变缓，所以可用 Logistic 曲线模型进行拟合

其基本形式为 $y=\frac{1}{a+be^{-t}}$ ，若令 $y'=1/y，x'=e^{-t}$  ，此时可将其转化为直线模型

```matlab
syms population
clc, clear
Y = [33815 33981 34004 34165 34212 34327 34344 34458 34498 34476 34483 34488 34513 34497 34511 34520 34507 34509 34521 34513 34515 34517 34519 34519 34521 34521 34523 34525 34525 34527];
T = [1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30];
%线性化处理
for t=1: 30
    x(t) = exp(-t);
    y(t) = 1 / Y(t);
end
%计算，并输出回归系数B
c = zeros(30, 1) + 1;
X = [c, x'];
B = inv(X' * X) * X' * y' % inv 用于求逆
for i = 1: 30
    %计算回归拟合值
    z(i) = B(1, 1) + B(2, 1) * x(i);
    %计算离差，离差是指一个观测值与特定参照点（平均数、中数）之间的差距
    s(i) = y(i) - sum(y) / 30;
    %计算误差
    w(i) = z(i) - y(i);
end
%计算离差平方和S
S = s * s';
%计算回归误差平方和Q
Q = w * w';
%计算回归平方和U
U = S - Q;
%计算，并输出F检验值
F = 28 *U / Q
%计算非线性回归模型的拟合值
for j = 1: 30
    Y(j) = 1 / (B(1,1) + B(2,1) * exp(-j));
end

plot(T,Y)
```



### 薄膜渗透率的测定

#### 编写 .m 文件

```matlab
function F = myfun(x, tdata)
F = x(1) + x(2)*exp(-0.02*x(3)*tdata);
```



#### 编写程序 test1.m

```matlab
tdata = linspace(100, 1000, 10);
cdata = 1e-05 .* [454 499 535 565 590 610 626 639 650 659];
x0 = [0.2, 0.05, 0.06]; % 估计值，可以更改，使曲线更加拟合
[x, resnorm] = lsqcurvefit(@myfun, x0, tdata, cdata);
f = myfun(x, tdata)
plot(tdata, cdata, 'o', tdata, f, 'r-')
```



#### 输出结果

```matlab
f =

  1 至 9 列

    0.0045    0.0049    0.0053    0.0056    0.0058    0.0060    0.0062    0.0063    0.0064

  10 列

    0.0065

>> x

x =

    0.0070   -0.0030    0.0962
```



### 数据可视化

##### 地形地貌图形的绘制

```matlab
>> [x, y] = meshgrid(1: 10); % 构造测量网格
>> h = [0 0.02 -0.12 0 -2.09 0 -0.58 -0.08 0 0;...
        0.02 0 0 -2.38 0 4.96 0 0 0 -0.1;...
        0 0.1 1 0 -3.04 0 -0.53 0 0.1 0;...
        0 0 0 3.52 0 0 0 0 0 0;....
        -0.43 -1.98 0 0 0 0.77 0 2.17 0 0;...
        0 0 -2.29 0 0.69 0 2.59 0 0.3 0;...
        -0.09 -0.31 0 0 0 4.27 0 0 0 -0.01;...
        0 0 0 5.13 7.4 0 1.89 0 0.04 0;...
        0.1 0 0.58 0 0 1.75 0 -0.11 0 0;...
        0 -0.01 0 0 0.3 0 0 0 0 0.01]; % 测量数据点
>> [xi, yi] = meshgrid(1: 0.1: 10); % 构造插值网格
>> hi = interp2(x, y, h, xi, yi, 'spline'); % 画出地貌图
>> surf(hi);
```



### AHP 模型

一般用于：

1. 评价、评判类的题目，可以直接用层次分析法进行评价，如奥运会的评价、彩票方案的评价、导师和学生的互相选择、建模论文的评价、城市空气质量分析等
2. 资源分配和决策类的题目。这种题目可以转化为评价类的题目，然后按照 AHP 进行求解，如一笔资金进行多个备选项目的投资合理分配问题。典型应用有方案的选择问题，如旅游景点的选择、电脑的挑选、学校的转折
3. 优化问题，尤其是多目标优化问题。优化问题一旦具有下述特性之一：1. 问题中存在一些难以度量的因素； 2. 问题的结构在很大程度上依赖于决策者的经验； 3. 问题的某些变量之间存在相关性； 4. 需要加入决策者的经验、偏好等因素。此时难以单纯通过优化数学模型进行求解，需要通过 AHP 模型将其转化为典型的、便于求解的优化问题



#### 层次分析法中 AHP 模型的应用

需要通过 MATLAB 将评判矩阵转化为因素的权重矩阵；但需要注意，在将评判矩阵转化为权重向量的过程中，一般需要先判断评判矩阵的一致性，只有通过一致性检验的矩阵才能保证权重的可靠性

```matlab
%% AHP 权重计算 MATLAB 程序
%% 数据读入
clc
clear all
A = [1 2 6; 1/2 1 4; 1/6 1/4 1]; % 评判矩阵
%% 一致性检验和权向量计算
[n, n] = size(A);
[v,d] = eig(A); % 求矩阵 A 的所有特征值构成对角阵 d ，并求 A 的特征向量构成 v 的列向量
r = d(1, 1);
CI = (r-n) / (n-1);
RI = [0 0 0.58 0.90 1.12 1.32 1.41 1.45 1.49 1.52 1.54 1.56 1.58 1.59];
CR = CI / RI(n);
if CR < 0.10
    CR_Result = '通过';
else
    CR_Result = '不通过';
end

%% 权向量计算
w = v(:, 1) / sum(v(:, 1));
w = w';

%% 结果输出
disp('该判断矩阵权向量计算报告：');
disp(['一致性指标：' num2str(CI)]);
disp(['一致性比例：' num2str(CR)]);
disp(['一致性检验结果：' CR_Result]);
disp(['特征值：' num2str(r)]);
disp(['权向量：', num2str(w)]);
```



#### 结果输出

```matlab
该判断矩阵权向量计算报告：
一致性指标：0.0046014
一致性比例：0.0079334
一致性检验结果：通过
特征值：3.0092
权向量：0.58763     0.32339    0.088983
```



